# 流服务平台 Stream Platform

封装 kafka/RMQ 等分布式中间件，作为代理。生产者/消费者直接访问流数据服务平台，实现数据流的生产和消费。


---

## 预备知识

### Kafka

高吞吐量的分布式发布订阅消息系统。使用专用的服务器，来处理消费者在网站中的所有流数据。

http://doc.gitlab.qiyi.domain/kafka/

**特点**

1. **高吞吐量存取实时信息**

    通过集群分布式处理信息，来实现高吞吐量。支持多订阅者，当失败时能自动负载平衡。

    *Dubbo 处理任务是同步的，可以收到返回结果值。Kafka 是异步的，不能返回结果值。*


2. **支持存储离线消息**

    从而支持批量消费。可以从某个消息重新开始执行。如果任务执行速度较慢，消息可以缓存，不会阻塞。

    通过 O(1) 的磁盘数据结构存入，能够快速持久化。

    *通过 Hadoop 并行数据加载来统一线上和离线的消息处理。*


**结构**

消息系统 Kafka 》 集群 Cluster 》 服务器 Broker

客户分为： Producer 发布消息、 Consumer 读取消息。一般会对客户进行分组 Group .

消息实际上在 kafka 物理结构中会维护一个不固定大小的消息队列 Queue ，客户对这个消息队列存取消息。（队列可能分片存储在多个服务器内，但都属于一个集群）所有消息都有所属类别 Topic，根据实际存储的服务器不同分为多个区 Partition 。


kafka为了实现扩展性， 一个topic可以分布在多个broker上，每个partition是一个有序队列。
partition中的每条消息都会被分配一个有序的id(offset)。每个partition可以认为是一个无限长度的数组(Long.MAX_VALUE)


不适合的业务场景：
对消息可靠性非常高，不允许任何消息丢失的关键业务系统； 例如： 支付，会员；建议选择ActiveMQ, RocketMQ


### ZooKeeper

分布式的分布式应用程序协调服务（注册中心），是 Hadoop 和 Hbase 的重要组件。为分布式应用提供一致性服务，包括：配置维护、域名服务、分布式同步、组服务等。


基本运转流程

1. 选举Leader。
2. 同步数据。
3. 选举Leader过程中算法有很多，但要达到的选举标准是一致的。
4. Leader要具有最高的执行ID，类似root权限。
5. 集群中大多数的机器得到响应并接受选出的Leader。

---

## 使用文档

## 数据库


`v3_users` 用户

`v3_projects` 项目


`v3_resource_kfhka_clusters` kfhka 集群

字段|类型|含义|备注
-|-|-|-
id|bigint(20)|自增 ID|主键
version|varchar(128)|版本号|
apollo_id|bigint(20)|数据库 ID|
zookeeper_list|text|注册中心套接字（,分割）|
broker_list|text|服务器套接字（,分割）|
default_partitions|int(11)|所属队列默认分片数|



`v3_stream_kfhka`  kfhka 实时队列（记录类型、尺寸、所属项目、所属集群等，标记是否有子队列） etl_job_id 未知
`v3_sub_stream_kfhka`  kfhka 实时队列分片（记录所属队列、所属集群等） etl_job_id 未知

每个实时队列会分片存储在多个物理设备上



---

`sp_message_client` 消息用户（一个很长的client_id不知道是干啥的）


`sp_message_group` 生产组 | 消费组：用 type 字段区分，记录组内的生产/消费


`sp_message_client` 一次生产/消费记录（包括用户、队列、集群、host 等信息）


`sp_message_group_client`  生产/消费组和记录的对应关系（存两个 id)


`sp_message_group_queue` 生产/消费组和队列的对应关系


---


`sp_alert_item` 报警项
`sp_alert_subscription` 报警订阅（关注的报警项、所属报警组、所属项目、被通知的联系方式）
`sp_subscription_group` 报警组（没什么参数）